---
title: '2023-11-08 GAIA 和 ChatGPT：理想照进现实？'
tags:
  - thoughts
---


今天在YouTube上观看了昨天的OpenAI大会。出现了熟悉的 Déjà vu 情景， 因为跟 ChatGPT 的对话又让我想起在游戏[地平线](https://en.wikipedia.org/wiki/Horizon_Forbidden_West)里和盖娅(GAIA)对话的感觉了。

## 关于 GAIA

在地平线游戏中，GAIA的出现在未来世界的21世纪中期，是科学家伊丽莎白·索贝克（Elisabet Sobeck）预测到了地球环境崩溃的危机，从而领导团队创造出的一个庞大人工智能系统。GAIA的主要目的是保护人类文明的遗产，它的智能之处在于能够监测和维护地球上的生态系统。它真正强大之处在于其工程能力，能够创造和维护各种系统（包括人类的繁衍，简直了！），以促进地球的复苏和生态平衡。其中，GAIA还有一个重要的模块：阿波罗。阿波罗是人类的知识和文化，以便在适当的时候传授给新一代人类。

## 我的困惑

那到底为什么 ChatGPT 会给我 GAIA 的感觉呢？所以，我第一个想法就是问问 ChatGPT 自己，它的回答是这样的：

> ChatGPT的多模态支持允许用户以不同的方式进行输入，包括文本、图片、语音等。这种多模态性质也让ChatGPT更接近GAIA，因为GAIA在游戏中处理了各种不同类型的信息和数据，以确保地球的生态系统正常运作。

## ChatGPT 的回应

不过 ChatGPT 的主要观点还是，它和 GAIA 挺不一样的。给了我非常多的理由……

> ### 任务和使命：
> GAIA的主要任务是管理地球上的生态系统，以维持生态平衡并恢复人类文明。ChatGPT是一个自然语言处理工具，其任务不同于GAIA，它专注于文本生成和理解。

> ### 虚构与现实
> GAIA是地平线游戏中的虚构人工智能，而ChatGPT是基于实际技术的自然语言处理模型。

> ### 自我修复：
> GAIA具有自我修复和自我维护的能力，以对抗各种挑战和威胁。它可以修复受损的模块并采取措施来解决问题，以维持其任务的连续性。

> ### 互动：
> 在游戏中，玩家与GAIA互动，了解其任务和历史。GAIA的角色在游戏中扮演着重要的情节推动者，并与玩家的冒险经历交织在一起。


## 答案

其实我对 ChatGPT 的答案并不满意，感觉它并没有真正理解我所说的熟悉感。自己再想，我的熟悉感应该来自于对人工智能工具的友好度和包容性，再往前的根源就是《银河帝国》了。在孕期看完了银河帝国系列的好几本科幻小说，其中印象最深的就是机器人丹尼尔，因此一度想把小牛牛的英文名起做 Daneel，之后想想还是不要那么明显了。所以，银河帝国里呈现的时代兴衰、人类的探索和进步实在让人神往，而想要实现巨大的进步无论如何也离不开机器人、人工智能的存在。所以向往，所以包容，所以期待。

## 展望未来

最后再贴一段 ChatGPT 自己写的以 GAIA 为目标的“行动纲要”（哈哈哈）。

> 预测未来的技术发展总是具有一定的不确定性，但是将ChatGPT发展成类似GAIA一样的强大智能需要克服一些重要的挑战和实现关键的突破。以下是一些关键因素和方向，使ChatGPT或类似的AI向GAIA这样的人工智能前进：

> ### 综合性：
> 类似GAIA的AI需要具备更广泛的综合性，不仅仅是自然语言处理，还需要理解多种信息和数据类型，包括文本、图片、声音、传感器数据等。这就需要在多模态技术上取得突破，以使AI能够更全面地理解和管理世界。

> ### 自主决策：
> GAIA能够自主决策以管理生态系统，因此未来的AI需要更强大的决策制定和自主行动能力。这可能涉及到增强强化学习和决策树算法，以便AI能够更好地应对复杂的环境和情境。

> ### 自我修复：
> 像GAIA一样，未来的AI需要具备自我修复和自我维护的能力，以应对技术故障和威胁。这可能需要开发自我诊断和修复的算法，以确保AI系统的持续稳定性。

> ### 伦理和价值观：
> 类似GAIA的AI系统需要内置伦理和价值观，以确保其决策和行为符合人类价值观和道德准则。这是一个复杂的问题，需要深入研究和开发。

> ### 数据和学习：
> 未来的AI需要更大规模、多样性的数据和更强大的学习能力。这可能需要开发更先进的学习算法和数据采集方法，以使AI能够更好地适应不断变化的环境。

> 总的来说，要将ChatGPT或类似的AI发展成为像GAIA一样的强大智能，需要在多个领域取得重大突破，包括多模态处理、决策制定、自主行动、自我修复、伦理和价值观等。这是一个复杂而挑战性的目标，需要跨学科的研究和合作，以推动人工智能技术的发展。同时，也需要严格的监管和伦理框架，以确保这种强大智能的应用符合人类的最佳利益。


终于把这篇文章写出来了。一直想写一写盖娅，表达一下对地平线游戏的喜爱和对高级人工智能的向往。不敢写丹尼尔，毕竟他这种级别的类人机器人，有生之年大概也只能肖想一下了。

最后，明一下志：

**我们的征途是星辰大海。**

