---
title: '青椒三年有感'
date: 2026-03-30
tags:
  - thoughts
---

最近一个月时间过得漫长。上周做了一个小手术，时间像是按下了暂停键。非紧急工作一切从缓，再加上过年以来给自己创造的清净环境，最近心静了下来。今天是本学期的第四周。凑巧的是本学期的课几乎集中在周五一天（一直到五一之后才有周一周二的课），让我有了在贸大以来课程最清闲的一个学期。这本来不是我想要的结果，奈何这学期《翻译创业管理》选课人数不够没开起来，才让我难得清闲。

也因为如此，我终于从前两年被事务追着跑的情况，转变为开始思考接下来一年的工作重心。到今年春季学期结束，就是我来到贸大整三年的时间。经过了完整的两年教学轮次，以及三届本科毕业生，和今年的第一届硕士毕业生，我才开始看到高校青年教师工作的全貌：“教学”+“科研”比我想象更加纵深，而且这两项之外还有“学生培养”、“社会服务”一整串的逻辑和工作。

---

首先是教学。

我最初的印象完全是字面义的理解：教学就是上满学校要求的课时，完成教学任务。但是，经过近几年社会舆论关于“AI取代翻译”观点的甚嚣尘上，很多翻译方向的课程受到实际的挑战———选课人数减少，学生兴趣降低，就业方向迷茫，我发现“教学”需要考虑学科的发展，以及学生的就业。所以，和去年一整年聚焦于课程本身的教改不同，今年我开始申请开新课、改革已有课程，来满足新的本科、研究生培养方案。

跳出我目前的角色，就会发现我在做青椒的第三年就开始思考这些问题，完全是有时代烙印的。如果没有处在AI高速发展的阶段，也许工作多年的青椒还可以埋头耕耘一门好课，安心教学、精进技能。而2026年的现在，即使刚入职的老师，也要开始考虑专业、学科的存亡和去留。这是“教学”这条线上的纵深含义：从上好一门课，到考虑学科发展，从而开新课、革旧课，适应AI时代对专业的要求。

之后是科研。

我对科研的印象就是做实验、发论文，满足评职称的需求。这个当然还是成立的，但是在实际情境下，做科研和读博阶段的工作范围和环境又不太一样。读博时，没有收入、没有经费，只能自学实验方法、自费做实验。而青椒在有收入的情况下，还可以申请项目，用来支撑科研支出，同时发表的论文还能进一步变成学术成果，变为涨工资、评职称的基础。从这个角度来看，我实在太喜欢青椒的良性工作逻辑了，比读博时的孤注一掷好太多。唯一算得上缺点的地方，就是申请各类项目也要花费额外的精力和时间，在前几年课时负担重、备课压力大时又是巨大的时间管理挑战。前两年我申请了校内几个本科、研究生的教改项目，覆盖了买AI工具、课程改革、做实验的很多基础费用，对我帮助很大。今年，“科研”这条线的纵深发展，就是以更高级别、更多经费的项目为目标，开始探索论文以外的专著、教材、咨政等成果。

然后是“学生培养”和“社会服务”。

学生培养是每年的常规工作，包括本科生、硕士生毕业论文指导、答辩。从9月份导师双选开始，一直绵延到3月份初稿提交，这又是一条教学科研以外的工作平行线。给学生选题、指导各个部分写作、反馈、修改，再到最后的匿名评阅、答辩。本硕学生们的就业选择、做事风格、性格都各异，所以给大家的选题建议一般会考虑未来就业方向，写作过程中也会根据各自的性格，该push的push一把，太卷的就让休息一下。总而言之，写毕业论文只是陪大家走过了一程路，每个人的路都风景独好。我每每参与过一程，也觉得很幸运。

社会服务是去年刚有的体验：招生宣传。回到老家信阳，又去了河南的几个城市：新乡、许昌。虽然奔波劳累，但是能实际感受到每年学生家长群体对于学校、专业的主观感知，体会到或即时或延迟的就业风向。对于社会和高校之间的联系有了一层新的认识。

---

青椒三年，小小地回顾一下工作内容的拓展和变化。从2009年上大学到现在2026年，除了去湘西支教的一年，其他时间几乎都在高校里度过。但是这三年所接触的高校工作的深度和广度，是以往作为学生、军队教员所没能达到的。

下一个三年，下一个五年又有什么？To be continued.